---
layout: post
title: 记录在Unity的使用过程中，可能遇到的问题
comments: true
categories:
 - unity
---

# 概述

以此文来记录平时学习使用Unity过程中碰到的问题，加强记忆避免再次发生。

大部分问答来源于网上，本文只是记录与自己相关的，并根据Unity的最新LTS版本进行答案更新。

# 一、AssetBundle相关

### Q1: 请问内置的shader怎么打包？我用到了内置材质球，不只是Shader，这时候在Profiler中看到加载的结果会出现多份。

> 通常有两种方式对内置的Shader进行打包：
> 1. 将其添加到Graphics Settings中的Always Included Shaders中，此时添加后的内置Shader就不会被打入AssetBundle包中；
> 2. 在Unity官方资源上下载内置的Shader，将其导入项目，并替换成非内置的材质球，从而可以直接通过脚本来控制其打包的方式。

### Q2：项目在发布时，Player Setting中勾选的这个选项(Optimize Mesh Data)，对于已经打包并且放到了Streaming Assets中的AssetBundle文件有效果吗？模型资源里有个Optimize Mesh，是否能达到同样的效果？

> 理论上 Optimize Mesh Data 是 Build Player 或者 Bundle 时才生效的，所以之前打好的 Bundle 就没效果了。另外，两个选项的效果是不同的，后者是调整面片排序的。

# 二、资源使用

## 纹理相关

### Q1、同样的包同一个图集，ETC2格式，在红米Note1上会比酷派的内存会大四倍，请问这是什么原因造成的？如果不支持OpenGL 3.0，会造成这么大的影响吗？

> ETC2 的格式理论上只在OpenGL ES 3.0 的设备上被支持，而在不被支持的设备上则会内部自动转成 RGBA32/ARGB32的格式，这对于 RGBA Compressed ETC2 8bits 的纹理就是放大了 4 倍。因此，如果希望在 OpenGL ES 2.0 的设备上对透明材质进行压缩，那么可以尝试使用分离 Alpha 通道的方式，用两个 ETC1 来进行压缩。

### Q2、iOS平台需要对图集做RGB和Alpha通道的分离吗？我发现在同样大小的图片（正方形），RGB Compressed PVRTC 4bits和RGBA Compressed PVRTC 4bits两种格式，占用内存是一样的，如果把一张图片分成两张，那么在iOS平台是不是占用内存多一倍？有透明通道的，对于它的图集怎么处理会更好一点？

> 通常iOS下是不需要做通道分离的，因为 iOS 通用的 PVRTC 格式支持 Alpha 通道。但目前也有团队反馈，在 iOS 上进行通道分离有助于减少失真，可以在一定程度上提高视觉效果，因此也可以尝试做一个对比。
如果发现占用内存是一样的，那么原始图片是RGB的。如果iOS上做通道分离，内存确实会增加一倍。UI的纹理在iOS下可以直接选择默认的 Compress，在打Atlas时会自动处理成 PVRTC，开发团队可以从Sprite packer窗口来看Atlas的压缩格式做个确认。

### Q3、请问Unity引擎中使用什么贴图压缩格式，可以保证在占用内存相对较小的情况下True Color效果和原图相当？同时在iOS和Android平台上图片的压缩格式分别用什么比较合适？有什么需要注意的地方吗?

> 目前来讲，并不存在一个所有GPU平台都支持硬件解压的压缩格式。 ETC1 和 PVRTC 分别是Android和iOS上我们最推荐的格式。 但对于透明纹理，ETC1不支持，而 PVRTC 则可能有较大失真，因此更推荐使用 RGBA 16。
> 一般来说建议直接使用 Unity 默认的压缩格式（即选择 Compressed 即可，不需要做特殊设置），Unity 会做如下处理：
> 1. Android 上不带Alpha通道的图片采用 ETC1，带Alpha通道的图片采用True Color中的RGB16，TrueColor中的 RGBA16 会>比 RGBA32 更节省空间，但图像的显示质量会差一些；
> 2. iOS 上使用 PVRTC，但PVRTC格式要求纹理的长宽相等，且都是2的幂次（即POT，在ImportSettings中可以将NPOT的纹理自动转换成POT）。
> 另外，针对Android 上的带Alpha通道的图片，还有一种常见的做法，即把Alpha通道独立出来作为另一张纹理，从而将 RGB 部分和 Alpha 部分分别采用 ETC1来压缩，但渲染时就需要自定义的 Shader来处理。
> 同时，我们不建议直接使用 RGBA32 格式的纹理，因为它占用了很大的内存。一般建议使用 RGBA16 和 ETC 格式的纹理来进行加载。 如果转换到 RGBA16 格式时出现了类似“色阶”的颜色问题，则建议尽可能避免大量的过渡色使用。

## 网格相关

### Q1、我有一个特效依赖了两个FBX。我把这两个FBX的这个勾选去掉，Editor运行正常。否则就会宕机，请问这是什么原因？

> 将FBX上的Read/Write Enabled关闭后，内存中便不再保存其Mesh的副本（只存在显存中），因此其属性就不可再被访问和修改。而粒子系统通常需要动态地修改其粒子的顶点属性。因此，理论上来说，供粒子系统使用的Mesh是需要开启Read/Write Enabled的，而在Editor下Mesh和Texture都是强制开启的，所以在真机上就会出现问题。

## 动画片段相关

## 音频相关

### Q1、请问音频中的 Quality 什么意思？一般设置为多少合适？我拖进去一首歌曲，试了一下 在0 和 100 的情况下区别不大，但是生成的音频文件大小差别很大。

> Quality 表示在压缩音频时的失真程度（实际上可以认为是压缩算法的一个参数），该值越大，压缩后的文件越大，但音质保留的越好。而对于其失真的程度是视音频数据以及内部的压缩算法而定的，确实会有区别不大的情况。该值的设置原则就是，在音质失真可接受的情况下，越小越好。

## 材质相关

## Shader相关

### Q1、以前端游时代，材质根据Pass不同、光照环境不同可以离线预编译成ShaderCache，运行时并不需要拼材质再实时编译，只要加载二进制代码就好了。那Unity有没有做这件事呢？我们是根据平台和环境预编译的Shader。

> 对于支持 Binary Shader 加载的设备，在首次编译某个 Shader 的时候是会生成其对应的 Binary Shader Cache ，生成的 Binary 文件位于和 Application.persistantPath 并列的Cache 目录下。

### Q2、相同效果前提下，就性能而言，Shader 是用 V&F 还是Surface好？

> Surface生成的V&F比较庞杂，分支较多，如果不注意 #pragma surface 参数的选择，容易出现不必要的开销。举例来说，如果直接用 Unity 5.x 中默认创建的 Surface Shader （默认参数为 #pragma surface surf Standard fullforwardshadows），那么 Shader 是会做 Physically based Standard Lighting 的，而这在移动端开销非常大，且并非必要。

## 字体相关

### Q1、我们现在为了美观，需要同时使用2套字体。但是每增加一套字体，就会内存增加50MB左右。请问你们在优化其他Unity游戏时，怎么处理类似情况的？

> 如果美术字不多的话，建议使用单独的字体贴图来进行实现，从而来达到特定美术字显示的效果；如果美术字较多的话，那么仅能建议使用另外一个套字体来进行实现。一般来说，字体的内存量应该也是完全可以控制在10MB以下的。

## 粒子系统

## Lightmap

### Q1、Lightmap在PC上显示正常，但是转到Android平台上存在色差，颜色普遍偏暗。

> 一般来讲，有两种情况可能会导致色偏和亮度差异。
> 1. Unity烘焙的Lightmap是32bit的HDR图，而移动设备通常不支持HDR图(32bit per channel)，会按照LDR图(8bit per channel)的形式进行处理，因此会出现色偏问题。因此我们建议：
>   - 在移动平台下使用Mobile/Diffuse材质，可载入Standard Assets(Mobile) package获得。如果要获得更合适的效果，需要自行修改Lightmap的DecodeLightmap函数，该函数可在Unity\Editor\Data\CGIncludes\UnityCG.cginc文件中找到。需要说明的是，这种方法也不能达到与PC端完全一致的效果。
>   - 如果需要PC和移动平台的显示效果一致，可以用图像编辑软体修改Lightmap為LDR格式，例如PNG(8bit per channel)。
>   - 为了避免类似问题，请不要使用过于强烈的Light进行烘焙，因為Light的强度(Intensity)越高，色偏问题会越严重。若有阴影丢失时，可以尝试检查一下模型的Lightmapindex、Lightmapscaleoffset、UV2等影响Lightmap采样的一些参数。
> 2. 另一种可能是存在过曝现象，可以尝试将playersettings -> use direct3d 11关闭，看问题是否解决。
